我觉得很多的人生总结或者说方法论都没有什么价值，我不想说这是愤世嫉俗，因为在读富兰克林自传的时候，很多像鸡汤的话语我都截图保存了，“惟坚韧者遂得其志”我一直存在手机里。但是那些站在礼堂里峰会上谈论生活的秘密与诀窍的人，他们的很多观点在我看来更像是为自己世俗成功的背书。比如“第一性原理”，我不知道马斯克对于这个理论是否看重，我没看过他的那本自传，但我觉得很多强调这个作为人生秘诀的自媒体博主多半是脑残，纯粹是经验主义的论调，配合上一些神秘学和文字技巧的粉饰。

我没学过高中以外的物理，是在读《深奥的简洁》这本科普书的时候了解了混沌系统（chaotic system），比如多体运动，多个星体纯粹基于引力的相互作用，它们在一个封闭系统中的运动状态没有解析解，只能做计算来了解近似状态，这个我一开始看的时候觉得反直觉，毕竟牛顿的力学方程可不复杂。总之，这是一个对初始条件极度敏感的无法预测的系统，哪怕是A星体的初始状态产生了一点点的变化，一段时间后封闭系统内的情况也会天差地别。

人生在我看来很近似于这样一个物理学的概念，一方面它是极度敏感的，很多时候回忆往昔，很多稀里糊涂的微小决策像是桔梗，把生活导向了另一根枝条，当然这没有办法验证，但是不妨回忆曾经的伙伴同学，大家人生路径分别的导线可能真的不是什么巨大的参差。

至于不可预测性，大二的时候学统计学的时候，我写过一个小笔记。多元方程里，个人能够选择和决定的是X1,但是可能还有99999个其他变量，X2可能是时代、X3可能是家庭、X4可能是宏观经济...X99999可能是高考语文诗词默写丢了2分，无数的扰动项和不可观测项导致了对于人生的不可观测，当然大致的“似然估计”也许可以通过对历史数据的建模来总结，“考个好大学找个好工作”就是类似的结论。总之，我觉得这就是人生的“物理属性”，无法观测，没有解析解。

我记得过年和老爸一边抽烟一遍聊天，天气有点冷，我们俩吃完饭站在饭店门口，雪已经有点大了。在等车，我聊到高考填志愿和择业，他听了半晌，淡淡的说，“没有什么区别的”。离家1300公里，我有时候也会想，选了另一个专业或者去了另一个岗位，去了另一个城市和另一个女生恋爱，就不用为人生忧愁为生活烦恼，这只是自我安慰，“没有什么区别的”。

我在深圳过着“拟人”的生活，我没有什么朋友，没有什么钱，没有什么开心的事情，下班到家快8点了，很快就是入眠时间。但是我有一点倔，我不想说一切的导火索是因为我穷，我现在的生活很垃圾，toxic，同时我也没钱，但我不太想承认这两者的直接关系，当然这从很多角度来看就是失败者的意淫。但是活了二十多年，我确实从来也没有富有过，读书从县城到都市，没钱一直都是生活的背景，努力考学也是为了解决这一问题。但是快乐和对生活的切实感受，如纪德在《地粮》中说，“脚踩在地上”的感觉，确实是存在过的。只是在正式变身社会牛马之后，这样的感觉丢失了，即便我可以想吃肯德基就去吃，不用让奶奶只吃番茄酱了。

20岁的时候，我拿着攒的5000块钱买了一辆150排量的二手摩托，那时候疫情天天在宿舍上网课，街道上也没什么人，我那个学期几乎没上什么课，手机进腾讯会议打个卡，就骑着这个破车去遍了大学周围几百公里的许多地方。我现在还记得在滨海大道，几公里长的环海长路上种满了枫树，秋天的红叶铺满了道路两端，路上没什么车，偶尔有游客背着包走过，我听着耳机里的AbbeyRoad，一路骑到荣城去。这时候我会慢慢的骑，因为空气真的很好（是市郊），音乐也和美景相配，我喜欢这里，我心里也想，以后一定会怀念这里。我从没发过朋友圈，也几乎不拍照片，手机里只有家人的照片和我身份证的正反面，所以聊起这些的时候，只能通过文字。

其实读书的时候也有很多烦恼，绩点找实习找工作，毕竟那时候的就业形势就已经很严峻了，所以大部分时间其实都还是一个人在自习室里度过，找不到工作对于没有钱的小朋友来说几乎就像是死缓。但是呢我从来没有感觉过，我的双脚没有踏在地上的感觉，我能感受到耳机里的音乐，能感受到秋天，能感受到夹杂在苦恼中的快乐，它不是简单重复，不是没有希望没有幻想的时光，不是每天傻逼的通勤。

黑塞的书我十几岁时读过，《在轮下》《悉达多》，但年轻时候读书更像是感受一种意象，感受一种朦朦胧胧的情绪，没有什么办法做观照。那时候最喜欢的是《荒原狼》，小时候没看懂，只觉得主角很可怜，我不知道为什么他会无聊痛苦，而那种没有任何激情和快乐的虚无诱惑着他自杀，他想要死，我真的很为他难过。上周重读的时候，重新读到了那句话————“他是畜群中的荒原狼，他胆怯孤独，粗野豪放，急躁不安，思念家乡，无家可归”。十五岁的那个长的不好看还有青春痘的倒霉蛋把我拽出工位，他摇着我的肩膀，难过的跟我说，这就是你哦。

下班的地铁上，最经常看的频道就是旅行的博客和摄影，“再攒点钱去日本玩一趟吧，想去看看神社和富士山”，我常常和自己这么说，这仿佛成为生活的解药，只要坐上宝安去东京的飞机，一切的无聊和虚无作为代价就得到兑现了，我换到了奖品。